---
layout: post
title: ES6とcoとbluebirdとpromiseとcallback
tags:
  - JavaScript
  - Node.js
  - promise
---

ES6とcallback処理について。

Node.jsは非常に手軽でAWS Lambda上でも動いて凄い便利ですね。
仕事でも簡単なツールなんかは最近ほとんど全部Node.jsで書いてます。

JavaScript系でつきまとうめんどくさい問題としてcallbackの扱いがあると思います。
callback地獄を回避する実装についてはいろいろあるのですが、
個人的に小さいスクリプトだとcallbackそのままべた書きするパターンが多いです。

しかし、スクリプトが肥大化して行ったり、外部API叩くモジュールのUTを書こうとした場合、
callbackの処理が適当で困るパターンがしばしばありました。
そして毎回callbackの扱いに迷うという。。。

そこで今回は独断と偏見によるいい感じのcallbackの扱いについて備忘録がてらまとめていきます。

使うモジュールは以下の2つで、promiseとgeneratorの機能を使っていきます。

* [petkaantonov/bluebird](https://github.com/petkaantonov/bluebird)
* [tj/co](https://github.com/tj/co)

## bluebird

bluebirdはpromise化されていない関数をpromise化してくれるナイスなモジュールです。
promise化することによってcallback地獄が消え去ります。

## co

純粋なpromiseを使うより、coを使うともうちょっとだけ見通がよくなります。
coはgeneratorの機能を使っていい感じに非同期処理をwaterfall的に扱えます。

# Install

```sh
$ npm i co
$ npm i bluebird
```

# Sample Code

詳細な解説はいろいろ転がっているはずなので自分なりにSample Codeを作ってみました。

```js
/* 
 * 1. coとbluebirdのimport
 */
const co = require('co');
const Promise = require('bluebird');

/* 
 * 2. 文字数をチェックする関数。4文字未満だとerror
 *    処理に500msかかる。
 */
function checkStr(str, callback) {
  if (str.length < 4) {
    const err = "invalid!!!";
  }
  setTimeout(() => {
    callback(err, str);
  }, 500)
}

/*
 * 3. checkStrをcallbackで実行
 */
checkStr('aaaaa', (err, data) => {
  if(!err) {
    console.log(data);
  }
})

/*
 * 4. bluebirdでcheckStrをpromise化する
 */
const checkStrAsync = Promise.promisify(checkStr);

/*
 * 5. co(function* () { ... })でくるむといい感じになる
 * 非同期な処理はyieldで待ち合わせられる。
 */
co(function* () {
  const a = yield checkStrAsync('pikachu');
  console.log(a);
  const b = yield checkStrAsync('kairyu');
  console.log(b);
  const c = yield checkStrAsync('yadoran');
  console.log(c);
  const d = yield checkStrAsync('pijon');
  console.log(d);
  return `${a} ${b} ${c} ${d}`;
})
.then((data) => { console.log(data) })
.catch((err) => { console.log(err) });
```

基本的な使い方はこんな感じです。

